많은 기업에서 Next를 이용하여 프론트엔드 어플리케이션을 개발하고 있다. 


React 어플리케이션을 보다 쉽게 만들고 서버 사이드 렌더링 또한 제공할 수 있는 방법으로써 Next는 분명 매력적인 선택지임에 틀림없다.

Next 프로젝트를 시작할때 필연적으로 스타일 라이브러리를 선택해야하는데 현재로서는 크게 두 가지의 방법이 대표적인 방법으로 채택되고 있는것 같다.

## Runtime vs Zero-Runtime

### Runtime
자바스크립트 런타임에 필요한 CSS를 동적으로 만들어 사용하는지 아니면 사전에 css를 모두 구성하는지의 차이

### Zero-Runtime
zero-runtime의 경우 첫 load는 빠르지만 첫 paint는 느릴 수 있다. (모든 CSS가 제공되어야 하기 때문)

## CSS-Module

## Emotion, Styled Component
첫번째 방법은 CSS-IN-JS를 지원하는 Emotion, Styled Component 등을 이용하는 방법이다. 이러한 라이브러리를 이용하면 CSS를 JS에서 사용할 수 있게 되며 기존에 SCSS를 작성하는 방법을 이용하면서도 리액트 컴포넌트 형태 JSX를 이용할 수 있는 장점이 있다.

하지만 불필요한 CSS 파일의 생성, 큰 CSS 파일의 크기, 자체 라이브러리의 크기 등의 문제를 가지고 있습니다.

## TailwindCSS
두번째 방법은 TailwindCSS 이다. 최근 Next에서는 TailwindCSS를 이용한 방법을 권장하고 있는듯하다. 이는 아마 CSS-IN-JS 형식의 라이브러리를 SSR에서 제대로 지원하지 못하기 때문인 것 같다. 서버 사이드 렌더링의 경우 사전에 HTML, CSS를 구성해야 하는데 CSS-IN-JS의 경우 런타임에 JS를 생성하여 CSS를 추가하기 떄문에 아마 이러한 과정에서 충돌이 발생하는 것이 아닐까 생각된다. 

Next가 13버전으로 올라가면서 페이지 라우터가 아닌 앱 라우터를 지원하기 시작했는데 이때부터 Tailwind를 보다 적극적으로 권장하기 시작한 거 같다. 들려오는 이야기에 따르면 앱 라우터에 수많은 버그가 발생하고 있어 문제가 많다고 한다.

## StyleX
다른 대안으로는 먼저 최근 메타가 오픈소스로 공개한 StyleX를 생각해볼 수 있을 것 같다. StyleX는 CSS-IN-JS 솔루션으로 특별한 라이브러리 없이 리액트 컴포넌트에서 사용가능하다. 하지만 접근방법이 매우 제한적인데, 같은 요소에 스타일 적용이나 조건부 스타일 적용이 어렵다.

StyleX가 TailWind에 비해 나은 점이 하나 있다면 그것은 바로 StyleX가 TypeSafe하다는 것이다. 덕분에 우리는 잘못된 CSS를 작성할 일이 없다.

메타에서는 StyleX가 구체적인 디자인 시스템을 가진 대규모 어플리케이션에서 빛을 바란다고 이야기하고 있다.

## Vanilla Extract
Typescrip로 CSS를 작성하는 라이브러리, CSS-Module과 매우 유사하다.



#### Reference
[# CSS-in-JS 라이브러리들에 대한 고찰](https://bepyan.github.io/blog/2022/css-in-js)

[# CSS-in-JS 라이브러리들에 대한 고찰](https://bepyan.github.io/blog/2022/css-in-js)