> [!info]
> 2차 면접 대비를 위한 개인적인 사담이 많이 담겨져있다.
> 블로그에 해당 글을 올리게될까? 적어도 면접과 관련하여 초안은 될 수 있지 않을까

정말 감사하게도 페이타랩 1차 면접에 합격하여 2차 면접을 볼 수 있는 기회를 얻게되었다. 처음으로 합격한 1차 면접이었기에 결과를 받아보았을 때 기쁨을 숨길 수가 없었다. 하지만 아직 최종 합격을 한 것은 아니기 때문에 기쁨을 잠시 뒤로 하고 2차 면접 대비를 시작할 것이다.

2차 면접에서 중요한 것은 무엇일까? 코딩테스트와 1차 면접을 통해 직무 능력을 평가받았다. 물론 1차 면접에서 컬쳐핏과 인성과 관련된 질문을 받았지만 주 평가 항목은 직무 능력이었을 것이다. 그렇기에 2차 면접에서는 인성과 컬쳐핏에 대해서 보다 깊게 이야기하고 평가받게될 것이다.

면접을 경험하기 시작하면서 한 번은 제대로 2차 면접에 대한 대비가 필요하다고 생각했다. 지금까지 여러 많은 면접을 경험하면서 깨달은 나만의 방법이 하나 있다면 예상되는 질문들에 대한 대답을 미리 정해두는 것이다. 이렇게 정해둔 대답은 비슷한 다른 질문에도 쉽게 답변할 수 있게 만들어 준다.

> [!caution]
> 면접 준비에 대한 당연한 이야기를 한 거 같아서 이에 대해서는 조금 수정 혹은 부연 설명이 필요해 보인다.


> [!note] 이러한 문서를 작성하고 대표님께 제출하는이유?
> 대표님의 영상에서 이력서를 이야기할 때 단순히 공통된 포맷을 이용하여 작성할 수 있지만 하나하나 신경 쓴 다른 이력서는 분명히 눈에 띈다고 이야기하신 것이 기억이 난다. 대표님은 분명 내가 생각하는 것 이상의 지원자들을 만나뵙고 있을 것이고 대다수의 사람들이 비슷한 이력서와 비슷한 면접을 겪을 것이라 생각한다. 즉 내가 다른 사람과 차별성을 가지기 위해서는 하나라도 어필할 수 있는 무언가가 필요하다고 생각했다. 또한 중요한 두 번째 이유는 대표님은 내가 일하는 방식과 생각을 아직 제대로 본 적이 없다는 것이며, 그것을 모두 알기에 1시간 반이라는 면접시간은 너무나 짧다는 것이다. 작은 업무에 임하는 태도, 해결 방식을 통해 큰 일을 맡겼을 때 어떻게 그 일을 풀어나갈지를 볼 수 있기에 내가 이 2차 면접 준비라는 일을 어떻게 준비하고 해결해나가는 그 과정을 대표님께 보여주고 싶고 이것을 통해 내가 페이타랩에서 일하는 미래를 쉽게 상상할 수 있게 해드리고 싶다. 
> 
> **치밀하게 준비하라**
## 예상 질문
1. **간단한 자기소개 부탁드립니다.**
	안녕하세요!
	저는 문제를 정의하고 그것을 해결하여 가치를 만드는 개발자 이동현이라고 합니다.
	단순히 주어진 문제를 해결하는 것에 그치지 않고 직접 문제를 정의하고 그것을 해결해나가며 이를 통해 사용자 중심의 가치를 창출할 수 있는 개발자가 되기 위해 노력하고 있습니다.

2. **개발자로서 왜 그러한 가치를 추구하게 되었나요?**
	처음 개발자가 되어야겠다고 생각한 이유는 혼자서 문제를 해결하고 가치를 만들어낼 수 있다는 이유에서였습니다. 하지만 본격적으로 개발을 공부 하기 시작하면서 언제부터인지 주어진 문제만을 해결하는 수동적인 개발자가 되고 있다는 생각이 들었습니다. 이러한 문제점을 인식한 이후에는 사소한 불편함에서도 문제를 정의하고 그것을 해결하기 위해 노력하고 있습니다. (최근 문제를 정의하고 해결한 경험 옵시디언 플러그인, O2 오픈소스 기여) 
	
	또한 개발자 입장에서 가치를 창출한다는 것이 꼭 사용자에게 도움이 되는 것은 아니라는 것을 여러 프로젝트를 통해 몸소 경험할 수 있었습니다. 따라서 사용자의 입장에서 도움이 될 수 있는 가치를 항상 생각하며 개발하기 위해 노력하고 있습니다. (가장 최근 팀 프로젝트인 "이팩티브 기술 면접" 에서 초기 배포 이후 QA를 통해 알 수 있었던 잘못된 MVP 개발 경험 )

3. **페이타랩에 지원한 이유, 합류하고 싶은 이유(매력적인 이유)가 무엇인가요?**
	먼저 페이타랩 채용 공고와 페이타랩 유튜브 채널인 패스오더 TV를 통해 일과 성장, 몰입, 문제 해결, 뛰어난 동료 등 페이타랩을 정의하는 키워드들을 확인할 수 있었습니다. 이러한 키워드는 제가 평소에 개발자로 임하면서 추구하는 가치들과 비슷한 부분이 많았습니다. 그 중 가장 ~한 키워들 뽑자면 바로 성장입니다. 지금까지 여러 프로젝트를 경험하면서 이제는 토이 프로젝트에서 벗어나 실제 프로젝트를 경험하고 가치를 창출하고 성장하고 싶다는 욕구가 생기게 되었습니다. 대표님의 영상과 여러 개발자님의 영상을 통해 페이타랩에서 성장하고 싶다는 생각이 크게 들었고 주저하지 않고 페이타랩에 지원하게 되었습니다.
	
4. **페이타랩에서 지원자를 뽑아야 하는 이유는 무엇인가요?** 
	크게 3가지 이유를 이야기드릴 수 있을 것 같습니다.
	
	먼저 저는 **성장에 미쳐있는 사람**입니다. 비전공자로서 독학으로 공부를 하며 전공자 못지 않은 실력을 가지기 위해 약 2년이 넘는 시간 동안 비약적인 성장을 위해 해커톤, 공모전, IT 동아리, 스터디, 오픈소스 등 다양한 경험을 해왔습니다. 이러한 다양한 경험들을 통해 짧은 시간에 성장할 수 있는 저만의 위닝 포인트(방법)를 쌓아왔으며 현재에 안주하지 않고 또 한 발의 성장을 위해 새로운 프로젝트를 기획하고 있습니다. 이러한 경험을 바탕으로 빠르게 달려나가는 페이타랩의 여정에 지치지 않고 함께 나아갈 자신이 있습니다. 

	두 번째로 저는 단순히 주어진 문제를 해결하는 것에 그치지 않고 **직접 문제를 정의하고 그것을 해결할 수 있는 사람**입니다. 단순히 주어진 문제를 해결하는 것은 쉽지만 직접 문제를 찾아 정의하고 그것을 풀어나가는 것은 어려운 일이라고 생각합니다. 그런 만큼 사소한 불편함에서 오는 문제를 인식하고 그것을 구체적으로 정의하여 풀어나감으로써 남들과는 다른 새로운 가치를 창출할 수 있다고 생각합니다.
	
	마지막으로 저는 **함께의 가치를 알고 있는 사람**입니다. 다양한 팀 프로젝트 활동을 통해 동료와 함께하였을때 얼마나 큰 힘을 낼 수 있는지 몸소 경험하였습니다. 또한 뛰어난 팔로워가 되기 위해서는 리더를 잘 이해해야하고 리더를 잘 이해할 수 있는 방법은 직접 리더를 경험하는 것이라 생각하여 다양한 활동에서 리더를 맡아 경험을 쌓아왔습니다. 

5. **페이타랩에 합류한다면 어떤 일을 하고싶은가요 또 어떤 목표를 이루고 싶나요?**
	페이타랩에 합류한다면 실제 시장에서 풀고 있는 문제들을 직접 경험하고 해결하는 경험(일)을 하고 싶습니다. 이를 통해서 실제로 사용자에게 가치를 전달할 수 있는 개발자로 성장하고 싶습니다. 또한 페이타랩의 가파른 성장과 함께 
	
6. **패스오더를 사용해봤나요? 사용해봤다면 어떤 점이 좋았고 어떤 점이 아쉬웠나요?**
	매장에 방문하기 전에 주문을 미리 함으로써 음료 구매를 위한 시간이 단축되는 점이 가장 좋았던 것 같습니다. 처음 사용하는 서비스임에도 사용법이 간단하여 쉽게 음료를 주문할 수 있었습니다. 또한 몇몇 카페의 경우 전체 메뉴를 보는데 어려움이 있는 곳도 존재하는데 주문 전 미리 전 메뉴를 쉽게 볼 수 있어 좋았습니다. 
	
7. **개발자를 선택한 이유, 특히 프론트엔드 개발자를 선택한 이유가 있다면?**
	2학년때 학교에서 본격적으로 전공을 공부하면서 전자과에서 배우는 것들이 전혀 저의 흥미를 끌지 못한다는 것을 알게되었습니다. 지금 공부하는 분야가 이후에 제가 미래에 할 일이라고 생각하니 새로운 무언가를 찾아야 한다고 생각했습니다. 그렇게 휴학을 시작하였고 저 자신을 알아가는 시간을 가질 수 있었습니다. 저는 본질적으로 무언가를 만들어 내는 것을 좋아하는 사람이라고 결론 내렸고 이와 관련된 일을 찾기 위해 고민하였습니다. 그때 과거 컴퓨터 자체를 좋아해 컴퓨터와 관련된 모든 것에 관심이 있던 때가 떠올라 프로그래밍을 공부하게 되었습니다. 노트북 하나로 프로그램이라는 새로운 가치를 만드는 일은 저를 금방 매료시켰고 이후 개발자의 길을 걷게 되었습니다.
	
8. **학교는 현재 휴학중인 것으로 보이는데 휴학의 이유와 이후 계획이 어떻게 되나요?**
	개발자로 진로를 변경한 이후 학교를 다니면서 지속적으로 커리어와 상관 없이 대학교의 졸업장을 따는 것이 중요한가? 라는 생각을 스스로에게 많이 했던 것 같습니다. 3학년때는 그래도 졸업장이 있어야 한다는 생각이 많았지만 다양한 외부 활동을 통해 뛰어난 사람들을 만나면서 생각이 많이 바뀌게 되었습니다. 세상은 빠르게 변화하고 있고 전공자는 이미 나보다 뛰어난 역량을 가지고 있다. 그렇기에 저는  

10. **동료들과 문제가 발생하였을 때 어떻게 해결할 것인가요? (갈등 해결 경험)**

11. **프로젝트 중 동료들과 문제가 발생한 적이 있다면 그것을 어떻게 해결하였나요?** 

12. **팀 리더 경험이 많아보이는데 팀을 이끌때 가장 중요시했던 가치는 무엇이며 어떻게 팀을 이끌었나요?**

13. **문제를 직접 정의하고 그것을 해결해나간 경험을 소개해주세요.**

14. **사용자 중심의 가치를 어떻게 창출하였는지 그 과정을 소개해주세요.**

## 질문

## Keyword
채용 공고나 웹 사이트, 유튜브 등 회사의 정보를 얻을 수 있는 모든 곳을 통해 회사가 추구하는 가치와 비전에 대한 키워드를 확인하고 정리한다. 이 키워드들을 미리 생각해두면 모든 면접 질문에 해당 키워드를 사용하여 내가 회사에 적합한 인재라는 것을 어필할 수 있을 것이다.

### 채용공고 

【 성장하는 팀의 비결을 알려드려요 】
페이타랩에는 **일과 성장**에 미쳐있는 사람들이 모여있어요.자신의 일에 깊게 **몰입**하여 뛰어난 결과를 만들어 내는 것에 희열을 느끼는 사람들이에요.이렇게 성장에 대한 집착으로 안주하지 않고 달려 나가는 사람들이 모여 무서운 **성장**을 만들어 내요.팀 페이타랩에 합류하여 우리의 위닝포인트를 체득하고, **문제를 해결**해 나가며 우리와 함께 다음 정답을 찾아나갈 분을 찾아요!

【 페이타랩에는 세 가지 기회가 있어요 】
■ **커리어 성장**의 확실한 기회놀라운 속도로 **성장**하고 있는 회사이기에 앞으로 해결해야 하는 미션들이 무수히 많아요. 챌린지한 미션들이 주어지고, 빠르게 해결해 나가는 과정에서 개인의 역량이 폭발적으로 **성장하는 경험**을 통해 남들과 비교할 수 없는 멋진 커리어를 쌓아나갈 수 있어요.

■ **뛰어난 동료**와 함께할 기회인재 밀도가 높은 조직인 만큼 열정적이고 뛰어난 능력을 가진 **동료**들과 함께할 수 있어요. 자신의 일에 진심인 사람들이 모여 있기에, **동료**로부터 좋은 자극과 인사이트를 주고받으며 시너지를 낼 수 있는 환경에서 일할 수 있어요.

■ 일에만 집중할 수 있는 기회불필요한 절차 및 비효율적인 요소들을 없애 오직 일에만 집중하며 자신의 역량을 마음껏 펼칠 수 있습니다. 그중에서도 특히, 사람 때문에 힘든 일은 없도록 조직문화에 있어 절대 타협하지 않고 있어요.

#### Key
- 일과 성장
- 몰입
- 문제 해결
- 뛰어난 동료

## Youtube

### [CEO인터뷰] 스타트업 혹한기에도 투자유치에 성공한 CEO가 직접 말하는 페이타랩 채용│페이타랩 채용│성장│패스오더

대표이사님 곽수용

시장 니즈 확대, 활성화

증원에 속도를 내야하는 상황

대표님의 외부 노출, 회사를 알리는 일 

패이타랩의 성장이유?

촉진제 역할

1. 최저 임금 상승 -> 시장의 수요 증가
2. 코로나 이슈 -> 거리두기로 인한 비대면 
3. 최근 각광의 이유? -> 저가 커피의 각광 시장 규모의 증가 
	ㄴ 카페인은 현대인의 필수제, 저가 커피도 많이 이용하게된다.
	ㄴ 카페의 핵심은 피크타임의 회전율 -> 따라서 패스오더의 비대면 서비스가 탄력을 받고 있다.
	ㄴ 비지니스 관점에서 출산율 저하는 비대면 서비스의 수요 증가로 볼 수 있다.

페이타랩의 성장?

스노우볼 이팩트 (가속 성장)

인재 밀도를 위한 페이타랩의 노력
2차 면접의 진행 (대표님의 인재 밀도를 위한 투자, 진심)

페이타랩의 로드맵
인프라의 구축
1단계의 인프라는 어느정도 마무리가 됐다.

2단계 뻗어나가는 가지들을 구현해 나가는 과정

페이타랩에 들어와야 하는 이유

> 내가 가장 집중한 부분

### [패스오더] 팀 페이타랩 – 1. 풀스택 개발자 두 명이서 만든 패스오더

매력적인 개발 문화

B2C 서비스 개발

빠르게 성장하고 있는 회사 (다양한 경험)

### [패스오더] 팀 페이타랩 – 2. 21살에 3년차 iOS 개발자
개선할 수 있는 부분을 찾을 수 있었다

실제로 서비스를 성장시키기 위해 기획까지 참여하는 문화

1일 1PR, 코드 리뷰

챌린지를 통한 효능감 상승

챌린지를 즐기는 사람이라면 만족

### [패스오더] 팀 페이타랩 – 3. 비전공자가 백엔드 개발자가 되기까지
스포츠팀같은 문화?

스프린트 일정

구성원과 함께 성장하고 있는 회사

### [패스오더] 팀 페이타랩 – 5. 누구나 의견을 내고 실행할 수 있는 곳
부산영업팀

영업, 매장관리 

누구나 자유롭게 올릴 수 있는 아이디어 채널

피드백을 받고 실제로 아이디어가 실현되는 회사

### [패스오더] 팀 페이타랩 – 6. 성장에 미쳐있는 팀 페이타랩
성장에 미쳐있다

수평적으로 일하고 결정은 수직적으로 내려온다.

비효율적인 절차가 없다.

피드백이 빠르게 오는 편, 디테일하게 봐주는 편

자신감, 의지를 보고 다양한 일의 경험을 준다

이러한 경험이 성장의 자양분이 됐다.

스포츠팀인 것 같다. 

일만 신경쓰면 되는 곳, 일에 집중할 수 있는 곳

성장에 미친 사람들이 오면 좋다. (회사의 방향성)

궁금한게 있으면 주저하지 않고 질문할 수 있는 (적극성)

### [패스오더] 팀 페이타랩 – 7. 경력보다 실력으로 임팩트 만들기
파트너지원팀

자유롭게 소통하며 시너지를 내는 팀

일의 속도

기능 오픈까지의 속도가 매우 빠르다

업무에 대한 효율성 상승

### 대기업이 아닌 스타트업을 선택한 이유┃백엔드개발자┃페이타랩 프로덕트팀
시리즈 B 투자를 받았다는 말은 패스오더 서비스가 시장에 대한 검증은 끝났다.

이 시장에서 패스오더의 활약에 직접 기여하고 싶은 분들이 많이 합류하면 좋을 것이다.

개발자에게 좋은 회사란
개발자들이 생각과 역량을 자유롭게 펼칠 수 있게 하는 회사
기술적 시도에 타당한 이유가 존재한다면 막지 않는 회사 (도전할 수 있는 곳)
다른 회사는 보수적인 경향이 많다.

논리적 문제 해결 - 개발의 본질

개발자가 가져야할 태도
계속 노력해야한다.
개발자는 지속적으로 성장해야한다.
목표를 잡고 자기계발을 끊임없이 해야하는게 개발자로서의 생명

CS지식이 빙산의 큰 덩어리 -> 이것이 가장 중요하다 생각하여 이것은 바뀌지 않는다.

컴퓨터를 사용한다는 것은 동일하다.

코드리뷰 집중 시간

커리어적으로 중요한 것 -> 회사 (핵심)
같은 5년차여도 대기업에만 있는 것과 유니콘, 초창기 부터 성장한 인재는 가면 갈수록 각광을 받을 것이다.
회사가 성장하며 많은 것을 고민했기 때문에 문제 해결에서 차이가 날 것이다.

같이 성장 업무 경험 -> 그 어떤 것과도 바꿀 수 없는 소중한 커리어

### 최연소개발자, 22살 팀장을 거쳐 페이타랩에 합류한 이유┃웹프론트엔드개발자┃페이타랩 프로덕트팀

### 개발자라면 반드시 가져야 하는 마인드┃iOS개발자┃페이타랩 프로덕트팀
서비스의 성장을 위해 무엇을 할 수 있을까?

사용자에게 실제로 영향을 끼치고 싶다. 

동아리장을 맡으며 주도적으로 얻어낸 성과

'내가 뭘 더 할 수 있을까?'라는 고민이 가져온 성장, 곧 서비스의 성장

톱니바퀴가 아닌 내가 주도적으로 할 수 있는 곳

패스오더라는 서비스는 아직 성장 가능성이 크다.

'앱스토어 리뷰 유도' -> 기업 이미지, 서비스 이미지에 중요한 포인트 (개선 사항)

개발적으로는 작은 개선이었지만 사용자에게는 큰 경험이었을 것이다.

개발자가 가장 중요하게 생각해야하는 것은 사용자이다.

사용자가 버그라고 느낀 것은 버그이다. 

기획에 있어 개발자의 눈으로 사용자가 불편함을 느낄 수 있는 부분을 캐치, 포인트 전달이 중요하다.

본인이 능동적으로 개선해야한다고 판단할 수 있어야 한다.

#### 전문성을 키울 수 있는 팀 문화

#### 사이드 이팩트의 중요성
작은 코드의 변경이 어떤 사이드 이팩트를 가져오는가 를 고민할 수 있는 개발자

서비스를 얼마나 잘 이해하고 있는가?

#### 급성장 중인 페이타랩에 와야하는 이유
할 수 있는게 많고 가능성도 열려있는 페이타랩

### 안주하지 않고 일하는 방법┃AOS개발자┃페이타랩 프로덕트팀
#### SOPT 활동을 하게 된 계기
개발 독학의 시작

#### 리더십으로 많은 인원을 이끌었던 경험
개발자라면 내향적인 것보다는 자기 발전을 위해 다양한 것들을 시도해봐야 한다.

스스로 바뀌어보려는 노력

'다수가 만족하는 좋은 결정과 결론을 내리는 사람이 되자'

최대한 의견을 듣고 의견을 조율하는 조율자 역할

눈으로 보고 직접 느꼈던 결과

#### 안주하지 않고 다시 도전하고 인정받기까지

#### 가치있는 서비스를 만드는 회사
사이렌 오더는 당시에만 해도 대형 프렌차이즈 회사만의 소유

이 서비스를 패스오더를 통해 개인 소상공인 분들한테도 제공해줄 수 있다

> 노션 CEO의 인터뷰를 한 번 다시 봐야할 것 같다.

#### 직접 도전하고 역량을 펼치기 좋은 곳
가치 있는 서비스를 하는 곳이나 어느 정도 성장을 이룬 회사들이 많다.

가진 경험을 펼치고 직접 구르고 뛰면서 스스로 찾아서 할 수 있는 곳

#### 안드로이드 개발에서 가장 중요한 것
실제 유저들의 사용, 유저에게 보여지는 서비스에 불편함이 없는지

개발자가 서비스를 모른다면 그것은 아웃소싱 업체에서 일하는 것과 다름 없다.

전체적인 개발을할 때 기획자의 마인드로 서비스의 기능에 대해서 피드백을 줄 수 있는 능력이 필요하다.

#### 회사와 함께 성장할 수 있는 팀
이러한 부분을 좀 더 발전시켜주는 것은 프로덕트 팀의 개발 문화 덕분이기도 하다.

개발만 하는 것이 아닌 UI/UX, 유저의 관점을 학습하게 된다.

페이타랩의 개발 문화는 자유롭다.

회사 뿐 아닌 개인도 성장할 수 있는 환경

어떤 나무를 벨 때 평범한 개발자는 그저 도끼를 들고 10일동안 나무를 베지만 잘하는 개발자는 9일동안 전기톱의 사용법을 배우고 하루 만에 나무를 벤다. 

어떤 문제를 해결함에 있어서 어떻게 접근해야 할지에 대한 준비가 철저하고 그것을 실제 문제 해결에 적응하는 능력이 있다면 잘하는 개발자

앞으로는 개발자가 단순 디벨로퍼의 느낌만을 가져가는 게 아니라 **프로젝트 솔버**로서의 느낌을 가져가는 것이 중요하다.

#### 10배 성장, 그리고 혁신을 이룰 페이타랩
10만에서 100만 다운로드까지 10배의 성장

다운로드 수가 이렇게 급격하게 늘면서도 높은 평점을 유지하고 있다는 것이 잘 성장하고 있다는 것을 나타낸다. 

추후에는 패스오더가 커피오더를 넘어서 전반적인 외식업계를 발전시키는데 한 획을 그을 것이다.

### 개발자가 개발만 잘하면 안되는 이유┃Windows개발자┃페이타랩 프로덕트팀
#### 창업을 하게 된 계기
인정 욕구

#### 대학시절 진행한 학습 동아리
여러 프로그램을 직접

#### 매년 상을 받을 수 있었던 이유
학습의 과정이 중요하다 (문서화)

#### 페이타랩 창업하고 겪은 일
점주용 프로그램

프린트 개발에 대한 이슈
회사에 프린트기가 없던 매장을 직접 찾아가서 개발

#### 윈도우 개발에 있어서 가장 중요한 것
점주님 마인드로 개발을 진행한다.

이걸 깨달은 계기?

종이를 대체할 무언가 -> 테블릿만으로 (안드로이드) 이것을 해낼 수 있다고 생각했지만 현장은 달랐다.

점주님들은 영수증을 출력해서 붙여놓고 제조하는 경우가 많기 때문에 종이가 없으면 불편한 경우가 다수였다.

단순히 앉아서 개발하는 것이 아닌 서비스를 사용하는 사람의 입장과 상황을 잘 이해하고 이후에 개발을 해야한다.

두 번째는 윈도우 프로그램이 구동되는 환경이 제한되어 있지 않다.
각 매장마다 사용하고 있는 포스에 따른 환경이 전부 다 다르게 되어있다. 
그렇기에 다양한 환경에서도 잘 구동될 수 있는 최적화된 프로그램을 만들어야 한다는 점이 진짜 중요하다.

조금 더 쉽게 이야기하면 저사양 컴퓨터에서도 잘 돌아갈 수 있는 프로그램을 만들어야 한다.

#### 개발자가 상품화를 할 줄 알아야 하는 이유

개발자는 자신이 만든 프로덕트에 대해서 **상품화**를 잘할 수 있는 사람이 되어야 한다.

상품화는 개발을 뛰어넘어 본질적인 것을 생각해 보는 것이다.
'이것을 사용하는 유저들이 불편함을 돕는 게 어떤 부분일까?' 까지 생각을 해서 적절하게 개선을 하는 개발자

플리커 깜빡임 문제가 발생하는 상황에서 개발자는 기능 구현을 모두 마쳤다고 생각할 수 있지만 UX 부분에서 이슈가 있기 때문에 이것은 상품화가 잘 되지 않았다고 볼 수 있다. 이런 디테일을 잘 챙기지 않는 사람이 많다. 결국 프로덕트를 사용하는 것은 유저이다.

#### 다양한 경험을 할 수 있는 프로덕트 팀
탑다운 방식이 아닌 '왜'를 제시할 수 있는 회사

타당한 이유, 일정 허락하에 새로운 것을 도전할 수 있는 회사

#### 영향력있는 커리어





