### 회고

아래 질문에 대한 중간 회고를 진행하고 소감에 구체적인 결과를 작성한다. 소감은 텍스트로 작성해야 하며 외부 링크는 허용하지 않는다.

- 지원서에 작성한 목표를 얼마나 달성하고 있다고 생각하나요? 그 이유는 무엇인가요?
- 지원서에 작성한 목표를 변경해야 한다고 생각하시나요? 그렇다면 그 이유와 어떤 목표로 변경하고 싶으신가요?
- 프리코스를 진행하면서 눈에 띄는 변화나 깨달은 점이 있나요?



지원서에 프리코스 목표 설정을 작성하면서 다음의 목표들을 설정했습니다.

1. 문제 해결을 위한 기능을 구체적으로 정의하기 
2. 테스트 코드를 통해 테스트 진행하기
3. 더 나은 구조 고민하기
4. 다른 사람들과 소통하며 좋은 프로그램에 대해 고민하기
   
모든 목표를 달성하고 있나? 라고 스스로에게 물어봤을때 그렇지는 않지만 그럼에도 앞으로 나아가고 있다라고 답하고 싶습니다. 

문제를 받았을때 바로 풀이에 들어가지 않고 문제 해결을 위한 기능, 구조를 먼저 고민하게 되었습니다. 문제 풀이를 위한 전체적인 그림을 그려보면서 어떻게 프로그램을 만들어야 할지 윤곽을 잡아볼 수 있게 되었고 이를 통해 더 나은 구조를 설계할 수 있게 되었습니다. 처음에는 단순히 머릿속으로만 고민 하였고 그 다음에는 구체적인 목록을 작성해보며 고민하였습니다. 그리고 이제는 나아가 구체적인 그림을 그려보면서 프로그램에 대한 고민을 구체화할 수 있게 되었습니다. 이 과정이 익숙하지는 않았지만 의식적인 연습속에서 저만의 방법을 찾아 나아가고 있다고 생각합니다.

테스트 코드를 작성하고 이것이 왜 좋은 프로그램을 만들어가는데 도움이 되는지 알게되었습니다. 테스트하기 쉬운 코드를 만들면 자연스럽게 더 좋은 코드를 만들 수 있다, 테스트 코드를 통해 더 나은 설계를 고민할 수 있다 등 테스트 코드가 가져다 주는 이점과 중요성은 이곳 저곳에서 이야기하고 있었고 이를 통해 테스트 코드의 중요성에 대해 자연스레 알게되었습니다. 하지만 글로만 이해한 것에는 한계가 있듯이 테스트 코드를 적극적으로 작성하고 활용해 보지 않다보니 그 중요성과 이점에 대한 의문이 남았던 거 같습니다. 이러한 의문을 해소하기 위해 프리코스에 참여하면서 가능한 많은 테스트 코드를 작성하기 위해 노력하였습니다. 먼저 테스트 코드를 쉽게 작성하려보니 자연스럽게 작은 함수, 하나의 기능만 담당하는 함수를 만들게 되었습니다. 이 함수들은 테스트 하기도 쉬었지만 결국 이해하기도 쉬운 함수가 되었습니다. 다음으로 모든 테스트를 작성해놓으니 리팩토링을 보다 적극적으로 진행할 수 있게 되었습니다. 모든 중요한 테스트를 만들어 놓으니 프로그램에 필요한 함수들이 테스트에 자연스럽게 정의되게 되었고 이를 통해 프로그램의 동작을 유지하면서도 더 나은 구조를 고민하고 쉽게 변경할 수 있게 되었습니다.

더 나은 구조를 고민할 수 있게 되었습니다. 1주차 과제를 진행하면서 더 나은 구조를 위해 프로그램을 객체의 관점에서 바라보는 객체 지향의 관점에서 프로그램을 만들어보았습니다. 그동안 이론적인 개념에서의 OOP를 익혔다면 이제는 실전에서의 OOP를 적용해볼 차례라고 생각했습니다. OOP에 대한 부족한 이해를 높이기 위해 관련 자료들과 책을 찾아보았고 이를 통해 객체의 책임, 역할, 협력의 관점에서 프로그램을 바라보고 객체 지향 프로그램을 만들기 위해 노력하였습니다. 아직 부족한 부분이 많지만 실질적인 OOP 관점에서의 프로그래밍 경험은 더 나은 구조를 고민할 수 있게 만들고 프로그램을 다양한 관점에서 바라볼 수 있게 만들어주었습니다. 2주차 과제에서는 MVC 패턴을 가진 프로그램을 만들어보았습니다. 1주차에 OOP를 적용한 프로그램을 만들어보면서 구조가 보다 일반적이고 공통적으로 이해하기 쉬운 형태가 존재한다면 좋겠다는 생각을 가지게 되었습니다. 이러한 생각을 바탕으로 여러 자료들을 검색해본 결과 일반적인 패턴이 존재한다는 것을 알게되었고 대표적인 패턴이 MVC란 것을 알게되었습니다. Model, View, Controller 각각의 역할에 대해 이해하고 프로그램을 역할에 맞게 분리하는 작업을 통해 통해 MVC 패턴에 대한 이해를 높일 수 있었습니다. 그리고 프로그램이 완성되었을 때, MVC 패턴에 대한 이해가 있는 사람이라면 기존의 접근 방법보다 쉽게 코드를 이해할 수 있겠다는 생각이 들었습니다. 결과적으로 이러한 부분에서 패턴 적용의 이점을 가질 수 있다는 것을 알게되었습니다. 또한 실제로 패턴을 과제에 적용하면서 Model의 역할과 책임이 커지게 되었는데 이를 해결하기 위한 방법을 찾아보게 되었고 Service 계층을 알게되었습니다. 이번 과제에서는 적용해보지 못했지만 이러한 계층들을 학습하면서 더 나은 구조에 대해 고민할 수 있게 된 거 같습니다.

다른 사람들과 소통하며 더 나은 프로그램에 대해 고민할 수 있게 되었습니다. 프리코스의 커뮤니티 시스템 덕분에 다른 여러 사람들과 소통하고 공유하며 좋은 코드, 프로그램에 대한 의견을 나눌 수 있게 되었습니다. 다른 참여자들과 소통 하면서 혼자서는 알지 못했던 부분에 대해 알게되었고 코드를 바라보는 다른 시각을 얻을 수 있었습니다. 코드 리뷰나 커뮤니티 활동을 적극적으로 하지 못한 부분은 아쉽지만 그래도 여러 사람들과 소통하면서 좋은 프로그램에 대해 고민한다는 목표에 어느정도 다가갈 수 있게 된 거 같습니다. 

이러한 부분들을 보았을때 아직 목표를 변경할 필요는 없다고 생각합니다. 하지만 그렇다고 기존처럼 해서도 안된다고 생각합니다. 목표를 향해 나아가되 아쉬웠던 부분, 부족했던 부분들을 보완해가며 나아가는 것이 중요하다고 생각합니다. 3주차에는 보다 치밀하고 집요하게 기존의 목표를 달성하기 위해 노력할 생각입니다.

프리코스를 진행하면서 가장 눈에 띄는 변화는 행동보다는 고민을하게 되었다는 점 입니다. 이전에는 무작정 코드를 작성하기 시작했다면, 이제는 먼저 어떻게 이 문제를 해결해야할지 또 어떻게 보다 효율적으로 문제를 해결할지 고민할 수 있게 되었습니다. 남은 2주는 지난 2주보다 몰입하여 보다 큰 성장을 할 수 있게 노력하겠습니다. 감사합니다!








