후기를 작성하기에 앞서 4주 동안 몰입과 성장의 기회를 주신 우아한테크코스 모든분들에게 감사 말씀 드립니다!

프리코스를 시작할 때 다음과 같은 목표를 설정했었습니다.

1. 도구에 의존하지 않고 스스로 문제를 해결할 수 있는 능력 키우기
2. 주어진 요구 사항을 분석하여 문제를 단계적으로 정의하고 해결하기 
3. 테스트 코드를 통해 안정적인 프로그램 만들기
4. 작성된 테스트를 바탕으로 더 나은 구조 고민하기
5. 좋은 프로그램이란 무엇인지에 대해 계속해서 고민하기

개인적으로 이번 프리코스 기간 동안 설정했던 목표를 어느 정도 달성했다고 생각합니다. 

먼저 도구에 의존하지 않고 스스로 문제를 해결할 수 있는 능력을 키웠습니다. 

자바스크립트만을 이용하여 주어진 미션들을 해결하면서 라이브러리나 프레임워크에 의존하지 않고 문제를 해결할 수 있는 능력을 키울 수 있었습니다. 나아가 이 과정에서 격은 사소한 불편함을 해결하기 위해 기존에 사용해왔던 라이브러리, 프레임워크에서 영감을 받은 기술들을 직접 구현하고 적용해봄으로써 이러한 도구들이 가져오는 이점과 단점을 직접 느껴볼 수 있었습니다. 

주어진 요구 사항을 분석하고 문제를 단계적으로 정의하는 능력을 키웠습니다.

문제를 읽고 바로 코드를 작성하는 것이 아닌 주어진 요구 사항을 분석하고 문제를 단계적으로 정의하여 풀이할 수 있는 능력을 키울 수 있었습니다. 이전에는 문제를 분석하는 것 보다 바로 풀이에 들어가는 것이 효과적이라 생각했지만 이러한 방법을 학습해봄으로써 사전에 문제를 분석하고 접근하는 것이 실제 풀이에 큰 도움이 된다는 것을 알게 되었습니다.

테스트 코드를 통해 안정적인 프로그램을 만드는 능력을 키웠습니다.

문제를 단순히 풀이하는 것을 넘어 테스트 코드를 통해 안정적인 프로그램을 만드는 능력을 키울 수 있었습니다. 이 과정을 통해 테스트 코드가 가지는 이점을 이해할 수 있었습니다. 1~3 주차에는 구현이후 바로 테스트 코드를 작성하였습니다. 이 과정을 통해 구현해 놓은 코드의 동작을 보장받을 수 있어 보다 안정적으로 프로그램을 만드는 것이 가능해졌습니다. 4주차에는 피드백 영상에서 영감을 받아 TDD를 적용해보았습니다. 프로그램 구현을 위한 테스트를 먼저 작성한 이후에 이것을 만족하는 기능 구현 코드를 빠르게 작성하였습니다. 이 과정을 통해 테스트 + 동작이 보장되는 코드를 빠르게 얻을 수 있었습니다. 이후 만들어 놓은 테스트를 바탕으로 지속적인 리팩토링을 진행하였습니다. 이 과정에서 리팩토링을 거침없이 할 수 있게 만드는 테스트 코드의 이점을 몸소 느껴볼 수 있었습니다. 

작성된 테스트를 바탕으로 더 나은 구조를 고민하는 능력을 키웠습니다.

기능 구현이 끝난 이후 테스트를 통해 동작을 보장받으며 더 나은 구조에 대해 고민하는 시간을 가져왔습니다. 1주차에는 기존의 명령형으로 작성하던 코드 방식에서 벗어나 객체 지향 방식을 도입해보았습니다. 이를 통해 객체 지향 패러다임이 이야기하는 좋은 구조에 대해 고민하고 생각해볼 수 있는 시간을 가질 수 있었습니다. 2주차 부터는 MVC 패턴을 적용해보았습니다. 자유로운 객체 지향의 세계에 조금 더 규칙이 주어졌으면 좋겠다는 생각을 바탕으로 패턴을 적용하기 시작했습니다. 다른 지원자들의 코드를 리뷰하면서 이러한 패턴의 이점을 느껴볼 수 있었습니다. 1주차에는 각자의 객체 지향 세계가 존재했지만 2주차부터 여러 지원자들이 MVC 패턴을 적용하며 예측 가능한 구조를 가지게 되었습니다. 3주차에는 MVC 패턴을 적용하며 고민했던 부분들을 보완하기 위해 서비스 레이어와 전략 패턴을 적용해보았습니다. 2주차에 Model에 많은 로직이 존재하고 유효성 검증에 대한 로직이 분리되지 않아 Model이 큰 책임을 가지게 되었던 문제를 해결하기 위해 서비스 레이어를 통해 비지니스 로직을 분리하고 전략 패턴을 통해 유효성 검증을 관리할 수 있게 만들기 위해 노력하였습니다. 작성된 테스트가 존재했기 때문에 이러한 고민들을 더 쉽게 미션에 적용해볼 수 있었습니다.

좋은 프로그램이란 무엇인지에 대해 계속 고민해보는 시간을 가졌습니다.

위와 같이 다양한 고민들을 통해 좋은 프로그램이란 무엇일지 계속해 고민하고 적용해보기위해 노력하였습니다. 또한 혼자 고민하는 것이 아닌 다양한 지원자들과 함께 고민해봄으로써 집단 지성의 힘을 이용하기 위해 노력했습니다. 이 과정을 통해 혼자서는 알 수 없던 부분을 학습하고 고민해볼 수 있었고 이를 통해 더 많은 성장을 이룰 수 있었습니다.

중간 회고에서 목표를 조정하기 보다는 더욱 더 목표에 집중하는 시간을 가졌던 거 같습니다. 특히 4주차에는 프리코스 미션의 목적, 목표에 대해 고민하고 이를 이루기 위해 노력했습니다. 피드백을 몇번씩 다시 보고 이것들을 잘 지키기 위해 노력했습니다. 3주차에 보다 다양한 패턴을 적용하며 문제를 해결해왔지만 4주차에 들어서는 이러한 학습 방법이 프리코스의 목표와 부합하는 것인가? 하는 고민을 하게되었습니다. 프리코스 학습 목표에는 사실 그 어디에도 패턴을 적용하고 복잡한 설계를 적용하라는 이야기가 없었습니다. 이러한 고민을 바탕으로 4주차에는 보다 기본적인 것에 집중하기 위해 노력하였습니다.

각 미션을 수행하면서 제가 세운 전략은 바로 한 가지에 집중하기, 한 단계 성장하기 입니다. '어제의 나보다 더 나은 사람이 되자' 저의 좌우명입니다. 어제의 나보다 성장하는 것 그것이 저의 미션 수행 전략이었습니다. 이 전략을 통해 각 미션의 목표를 명확히 설정할 수 있었고 이를 토대로 정확하게 미션을 수행할 수 있었습니다.

4주가 어떻게 지나갔는지 잘 모르겠습니다. 그저 하루 하루에 최선을 다했던 거 같습니다. 힘들었던 만큼 몰입하고 성장할 수 있었던 뜻깊은 시간이었던 거 같습니다.

감사합니다.


