프리코스 과제를 진행하기에 앞서 아래와 같은 목표를 설정하였습니다.

1. OOP(Object-Oriented Programming) 관점에서 문제 해결
	프론트엔드 개발자로 성장하기 위해 독학으로 공부하며 OOP를 접하기란 쉽지 않았습니다.
	팀 프로젝트를 진행하면서 좋은 컴포넌트에 대해 고민하기 시작하였고 SOLID, OOP의 개념을 찾아보게 되었습니다. 실제 예시는 JAVA와 같은 조금 더 객체지향적인 언어로 작성된 경우가 많았지만 그 개념은 분명 좋은 컴포넌트란 무엇인가에 대한 방향성을 제시해주고 있다고 생각했습니다. 이와 같은 이유에서 평소 OOP, SOLID에 대한 중요성 및 학습 필요성을 느끼고 있었고 이번 프리코스가 이러한 개념을 학습하고 적용 해보기에 너무나 좋은 기회라고 생각했습니다. 

2. 선언적인(Declarative) 코드 작성
	평소 "코드는 동화책을 읽는 것 처럼 읽기 쉬어야 한다" 라는 생각을 가지고 그러한 코드를 작성하기 위해 노력하는 편입니다. 인턴으로 들어와 회사에서 명령형으로 작성된 코드를 유지보수 하면서 이러한 명령형 코드가 생산성을 얼마나 크게 저하시키는지 알게되었습니다. 따라서 이번 프리코스에서 선언적인 코드를 작성하고 읽는 능력을 키우고자 하였습니다.
	
3. 테스트 코드 작성
	테스트의 중요성을 알고있지만 주어진 시간안에 기능을 구현하기에도 벅차 작성하지 못했던 적이 대부분인 거 같습니다. 하지만 기능 구현을 변명으로 테스트 코드 작성을 미루는 것은 좋지 않은 습관을 만든다고 생각했습니다. 따라서 가능한 모든 함수에 테스트를 작성하고 테스트에 대한 여러 관점과 지식을 얻고자 하였습니다.

4. `type-safe`한 코드 작성
	평소 타입스크립트를 이용하면서 타입 제공의 이점(IDE 자동완성, 휴면 에러 방지 등)을 크게 느끼고 있다보니 자바스크립트로 작성하는 코드에도 이러한 이점을 가져갈 수 있으면 좋겠다고 생각하였습니다. 따라서 JSDoc과 ts-check를 이용하여 자바스크립트에서도 최대한 type-safe한 코드를 만들고자 하였습니다.

5. 가능한 작은 함수 작성
	SOLID에 많은 원칙이 존재하지만 개인적으로 가장 유용하고 중요하다고 생각하는 원칙은 바로 단일책임원칙입니다. 이러한 단일 책임 원칙을 달성하는 가장 쉬운 접근 방법은 가능한 작은 함수를 작성하는 것 이라 생각했습니다. 작은 함수를 작성하는 것이 자연스럽게 선언적이고 테스트 하기 쉬운 코드를 작성할 수 있게 만들어준다고 생각했기 때문에 가능한 작은 함수를 작성하고자 하였습니다.

위와 같은 목표를 바탕으로 1주차 미션을 수행하기 위해 노력하였습니다

과제를 풀이하는 과정에서 정규표현식에 대해 많이 배울 수 있었습니다. 평소 정규표현식의 유용성은 알고 있지만 잘 사용하지는 못해왔다고 생각했는데, 이번 과제를 통해 정규표현식에 대해 보다 깊게 공부해볼 수 있어 좋았습니다. 

과제를 진행하면서 객체 지향 관점에서 객체의 관계를 설계하는 것에 많은 시간을 투자하였습니다. 기능 목록을 작성하면서 요구 사항에 맞는 구조를 설계하는 것이 쉽지 않았고, 객체가 가져야할 책임을 분리하고 적절한 역할을 부여하는 과정에서 많은 시간을 소모하였습니다. 어떻게 설계를 마친 후 풀이에 들어갔지만 기존의 설계에 문제를 알게되었고 결국 새로운 객체를 생성하게 되었습니다. 아직 객체 지향 관점에서 책임을 부여하고 구조를 설계하는 능력이 부족하다는 것을 느꼈습니다.

그럼에도 객체 지향 관점에서 문제를 풀어볼 수 있어 즐거웠습니다. 처음의 설계대로 문제를 풀어나가지는 못했지만 설계를 수정하여 결국 어느정도 원하는 형태의 객체지향 프로그램을 만들어볼 수 있었습니다. 또한 테스트 코드를 작성할 수 있어 좋았습니다. 가능한 많은 테스트 코드를 작성하였고 코드를 리팩토링하는 과정에서 테스트의 이점을 배울 수 있었습니다. 테스트가 있어 보다 적극적으로 리팩토링을 진행할 수 있었고 안정성을 보장하면서 빠르게 원하는 형태로 코드를 변경할 수 있었습니다.

프리코스를 통해 많은 것을 시도해보고 배워나갈 수 있는 거 같습니다. 앞으로 남은 주차도 성실히 임하여 좋은 결과를 가질 수 있으면 좋겠습니다..! 감사합니다!! + 다른 분들의 코드 리뷰가 기대됩니다..!!

