이번 과제를 수행하면서 MVC 패턴에서 나아가 Service Layer와 Strategy Pattern을 적용해보았습니다. 

Service Layer는 비지니스 로직 분리의 필요성을 느껴 도입을 결정하게 되었고 Strategy Pattern은 유효성 검증을 위한 효과적인 방법을 찾던 중 적용할 수 있을 거 같아 사용해보았습니다.

처음에 이러한 패턴들을 도입하면서 규칙이 생기면서 복잡성을 줄일 수 있을거라 기대했습니다. 하지만 모든 패턴을 적용하고 나니 오히려 간단한 프로그램이 복잡한 구조를 가지게 된 것은 아닌가라는 생각을 하게 됐던 거 같습니다. 

2주차 과제에 대한 리뷰를 받으며 간단한 프로그램에 이러한 패턴을 적용할 필요가 있는가? 라는 질문을 많이 받아왔습니다. 이에 대한 제가 내린 결론은 상세한 요구 사항에 따라 다르다 라는 것 입니다. 만약 해당 프로그램이 지속적으로 유지 보수되어야 하며 확장이 예상되는 프로그램이라면 분명 조금은 구조가 복잡해지더라도 이러한 패턴을 적용하는 것이 더 좋을 거라 생각했습니다.

1주차 미션에서 기존에 단순한 함수의 조합으로만 작성하던 프로그램을 객체 지향으로 작성해봄으로써 객체 지향 프로그래밍이 가지는 이점에 대해 이해할 수 있었습니다. 복잡성은 조금 증가했지만 객체 지향으로 작성된 코드는 기존의 함수 조합으로 작성되던 방식보다 유지보수하기 쉽고 이해하기 쉽다고 생각했습니다.

2주차 미션에서는 공통된 패턴을 적용하여 자유로운 객체지향 세계에 일종의 규칙을 도입했습니다. 1주차 과제를 수행하고 많은 사람들의 코드를 리뷰해보면서 각자가 생각하는 객체의 기준이 너무나 다르다는 생각이 들었습니다. 이렇게 간단한 미션에도 이렇게나 많은 객체 지향 코드가 만들어질 수 있다면 조금 더 복잡한 코드에서는 더 많은 경우의 수가 있을 수 있겠다는 생각이 들었습니다. 만약 공통된 제약(패턴)이 존재한다면 이러한 문제를 조금이나마 해결할 수 있겠다는 생각이 들었고 MVC 패턴을 적용해보게 되었습니다.

3주 동안 꽤 많은 테스트 코드를 작성해보았습니다. 개인적으로 생각한 테스트 코드의 가장 큰 이점은 안정성이라는 생각이 들었습니다. 작성한 함수가 기존의 의도대로 정확히 동작하는지 테스트 해봄으로써 구현에 대한 확신을 가질 수 있게 되었습니다. 실제로 테스트 코드를 통해 구현에 잘못된 부분을 일부 수정할 수 있었습니다. 다음으로 느낀 이점은 리팩토링을 적극적으로 할 수 있게 만들어 준다는 점이었습니다. 요구 사항에 대한 테스트가 꼼꼼히 작성되어있기 때문에 기존 함수를 적극적으로 수정할 수 있었습니다. 이를 통해 더 나은 코드, 구조에 대해 생각하고 빠르게 적용해볼 수 있었습니다. 마지막으로 문서화가 될 수 있다는 점이 큰 이점으로 느껴졌습니다. 많은 코드를 작성하다보면 기존에 구현해놓았던 부분에 상세한 동작이 떠오르지 않는 경우가 존재했습니다. 이러한 경우 테스트 코드를 보면 동작에 대한 힌트를 얻어 빠르게 코드를 이해할 수 있었습니다.

1주차에 아쉬웠던 커뮤니케이션을 보다 적극적으로 참여 하기 위해 노력했습니다. 1주차보다 많은 코드 리뷰를 남기고 받기 위해 노력했습니다. 다른 사람의 구현을 보며 같은 요구사항을 바라보는 다양한 관점을 이해하고 새로운 시선에서 저의 코드를 돌아볼 수 있었습니다.

개인적으로 리드미 작성, 꼼꼼한 예외 처리, 보다 단순한 구조 등에서 아쉬운 부분이 있는 거 같습니다. 

아직 부족하지만 프리코스라는 1개월 동안의 여정동안 좋은 코드, 적절한 방법에 대한 저만의 기준을 세우기 위해 조금 더 노력해보겠습니다.

감사합니다! 




