## 서문
개인적으로 생각하는 개발자란 문제를 정의하고 그것을 프로그램을 이용하여 스스로 해결할 수 있는 사람을 의미하는 것 같다.

처음으로 개발자가 되어야겠다고 마음먹었을 때, 작은 노트북 하나만 있어도 세상에 새로운 가치를 만들어 내고 무수한 문제를 해결하는 일에 상당히 매료되었던 것 같다. 실제로 이러한 생각은 아직까지 유효하며 설레고 가슴 뛰게 하는 일이다.

개발자가 되기로 마음먹고 공부한지 3년이 되어가는 최근에는 취업을 준비하면서 개발자란 무엇일까 라는 생각을 많이 하게되는 것 같다. 위에서 이야기한 것 처럼 개발자란 무릇 문제를 정의할 수 있어야 하는 사람이다. 어떻게 보면 문제를 해결하는 것 보다 문제를 정의하는 것이 더욱 어려운일일지도 모르겠다.

특히 세상에는 내가 문제라고 정의를 했기 때문에 문제가 되는 것이 많다. 이것은 생산성의 증가를 가져온다. 스마트폰이 없던 시절 스마트폰의 필요성을 생각한 사람이 과연 얼마나 있었을까? 각 기 흩어져있던 기능 (전화, 음악 감상, 인터넷) 등을 비효율이라는 단어 아래 하나의 문제로 정의하고 이것을 해결하기 위해 하나로 합쳐진 스마트폰이라는 것을 개발 해내어 생산성을 높이는 결과를 가져왔다.

최근에는 이러한 생각 아래 내가 얼마나 비효율적으로 성실하게 살아왔는지를 점검하게 되었다. 사소한 생활 습관에서 부터 내가 일하는 지금 이 노트북 안에 까지 얼마나 많은 비효율이 존재하고 있는가?

당장의 공부보다 이러한 문제를 정의하고 해결해나가는 것이 더 중요하게 느껴지는 것은 나만 그런 것일까? 이러한 문제 해결 경험을 토대로 생활의 생산성을 향상시키고 나아가 사고방식의 변화를 가져와 더 나은 개발자가 될 수 있을 것이라 생각했다.

이러한 생각을 바탕으로 개발 과정에서 나의 생산성을 떨어트리는 비효율적인 것들을 찾아보았다.

1. 텍스트 에디터 (vscode)
	코드를 작성하기 위해 많은 사람들이 vscode를 사용하고 있다. 안정성 그리고 수많은 익스텐션들은 vscode를 사용할 수 밖에 없는 이유를 제공한다. 하지만 이 수 많은 익스텐션들을 설치하게 되면서 vscode의 로딩, 작업 속도가 현저히 떨어졌다는 것을 알게 되었다. (속도 측정) 실제로 팀 프로젝트를 진행하면서 이러한 문제점을 파악하고 있었지만 딱히 큰 문제라 정의하지 않고 있었다. 

	이 문제를 해결하기 위해 내 노트북과 작업 스타일에 맞는 새로운 에디터를 찾아보기로 했다.
	Zed는 이러한 문제를 해결하기위해 매우 적합한 텍스트 에디터 였다. Zed를 이용하여 ~초 ~초를 단축하는 결과를 가져올 수 있었다. 


2. Vim
	Vim은 아마 내가 처음으로 의식하고 적용한 귀찮음 해결 생산성 향상 도구일 것이다.
	Vscode를 이용하여 코드를 편집하던 중 Hotkey, 키보드 만을 이용한 코드 수정에 대한 깊은 갈망을 느끼게 되었다. Hotkey를 따로 설정해놓지 않은채로 코드를 작성하다보면 멀티라인을 샐랙할때, 괄호 등 특정 구문 안에 있는 코드 만을 수정할 때등 다양한 부분에서 불편함을 느낄때가 많다. 그러던 중 Vim에 대해서 알게 되고 적응 하는데 무리가 있더라도 꼭 사용해야 한다고 생각하게 되었다.
	
	익숙치 않은 키보드 배열과 다양한 조합들이 처음에는 매우 헷갈렸지만 서서히 손에 익어가기 시작했다. 아직 모든 기능을 제대로 사용하지는 않지만 적어도 필요한 선에서의 Vim을 사용하고 있는 것 같다. 아마 Vim에 대한 글을 작성하게 되면서 제대로 정리를 하게되지 않을까 싶다.
	
	VSCode뿐 아니라 Chrome 환경 에서도 Vim 을 사용하고 있는데 이것이 상당히 편리하다. 아는 지인을 통해 알게 된 Mac 핫키 조합들을 이용하면 굳이 마우스를 사용하지 않고도 많은 작업을 키보드만 이용해서 할 수 있다.
	
	마우스를 조작하기 위해 손이 움직이는 시간, 불필요한 움직임을 최소하니 생산성 향상, 손목 건강 보호까지 할 수 있게 되지 않을까. 특히 본인은 마우스가 아닌 트랙패드를 사용하고 있기 때문에 정밀한 마우스 조정이 필요한 작업은 다소 무리가 있을때가 많다. 

3. 블로그